SERIAL NETFLIX
- Selamat pagi. Pesan es kapucino panas.
- Aku juga.
"Es kapucino panas"?
Maksudnya, panas atau dingin?
Yang dingin.
Terima kasih.
Maret, bulan magang baru, yang lebih seram
daripada iblis telah tiba.
Tahu pepatah ini, 'kan?
“Jangan sampai jatuh sakit
di bulan Maret.”
Mereka masih mahasiswa kedokteran
sampai 28 Februari,
lalu menjadi magang sejak 1 Maret.
Belum tahu apa-apa,
tetapi sudah menjadi dokter dalam sehari.
Semoga tahun ini tidak ada kejadian besar.
Cukup kejadian kecil dan sepele saja.
Apa kau juga
sering berbuat salah saat magang?
Tentu saja.
Bahkan aku menangis
empat kali dalam sehari.
Saat Desember, aku masih mahir
memasang selang untuk tes darah arteri,
tetapi di bulan Maret,
tanganku gemetar dan terus mengulangnya.
Aku dan pasien pun sama-sama menangis.
Pasien kesakitan,
tetapi bingung harus diberi analgesik apa
dan bagaimana memberi tahu dokter lain.
Yang lebih parah,
saat harus hubungi dokter utama.
Benar.
Aku harus menghubunginya,
tetapi jantungku
berdebar luar biasa kencang.
Aku selalu menulis
apa yang ingin kukatakan.
Aku membuat naskah dan membacanya,
lalu menghubungi dokter utama
sambil menunduk hormat
serasa dia ada di depan mata.
Bahkan kutuliskan cara membacanya.
Kutulis, "Sikap sopan,
tetapi mendesak" dalam tanda kurung.
Dokter, sungguh maafkan aku.
- Selamat pagi.
Pagi. Kalian cocok pakai baju operasi.
Kalian bertugas di mana?
- Obstetri-Ginekologi.
- Aku Bedah Umum.
Ya, mulai dengan empat departemen utama.
Kalau begitu, kapan kita bertemu, ya?
Hong-do, kau dipanggil Bedah Torakoplastik
"Ya!"
Dia bergegas pergi
Namun, kata mereka,
"Bukan kau, melainkan Yun-bok"
Hong-do, kau sudah pasti
ke Bedah Torakoplastik.
Yun-bok, kau harus pikirkan baik-baik.
Bedah Torakoplastik
ingin mengurangi jam kerja.
Para dokter utama kami bilang
akan menjamin
kualitas hidup para dokter residen.
Tahun ini tak ada
dokter baru di bagianmu, ya?
Nanti kopimu dingin.
Lekas minum. Sudah dingin.
Yun-bok, jangan membuatku menunggu lama
di Kantor Medis Bedah Torakoplastik,
setelah kau bertugas
di Penyakit Dalam, Obstetri-Ginekologi,
Bedah Umum, dan Bedah Anak, ya?
Maaf, aku sudah memutuskan
akan masuk Bedah Saraf.
Yun-bok, mau makan kue?
Ayo! Biar kutraktir
pakai kartu Bedah Saraf.
Bedah Saraf itu
jurusan kaya karena banyak orang.
Ayo!
Hei, Dokter Madya Jang Gyeo-ul!
Mari bergabung.
Selamat pagi.
Pagi.
Jas pendek itu cocok denganmu,
Dokter Madya Jang Gyeo-ul.
Terima kasih. Ini satu-satunya bajuku
yang sudah kembali dari penatu.
Jas pendek tak terlupakan itu
tentu harus dicuci kering di penatu.
Kudengar ada tiga orang dokter residen
Bedah Umum tahun ini.
- Itu bohong, ‘kan?
- Tidak, itu benar.
- Kau sesenang itu?
- Ya, aku senang sekali.
Aku biasanya bekerja sendiri,
tetapi kini, aku senang
karena punya banyak magang.
Aku akan ramah pada mereka.
Tahun lalu pun ada dua orang,
tetapi mereka berdua dirotasi
ke Jongno, Sokcho, dan Sejong.
Tahun ini, semuanya kemari.
Ada dua orang residen tahun kedua,
dan tiga orang tahun pertama.
Seorang masuk ke cabang Jongno,
tetapi empat orang saja sudah bagus.
Semua itu berkatmu.
Banyak dokter magang mendaftar
setelah melihat kesuksesanmu.
Tidak, itu karena ada manfaat tambahan
dan masa residen yang menjadi tiga tahun.
Bukan karena aku.
Omong-omong, Bedah Torakoplastik…
Benarkah tak ada dokter residen baru
sama sekali tahun ini?
Benar.
Namun, banyak residen angkatan atas, ‘kan?
Ya, banyak residen tahun ketiga dan empat.
Chang-min yang malang.
Dia harus bekerja sendiri lagi tahun ini.
Kudengar tahun ini pun
ada empat dokter baru di Bedah Saraf.
Bahkan dokter lama pun kembali lagi.
Apa itu?
- Astaga, apa kabar?
- Selamat pagi.
Aku tak sempat menyarap. Ada rapat. Pamit.
Aku juga harus pergi.
Makanlah ini di jalan.
Kopinya wangi sekali. Minta seteguk.
Kau pulang dini hari, ya?
Aku dengar saat kau tiba.
Ya, Gyeo-ul agak meriang,
jadi, kutemani sampai dini hari.
Adiknya akan segera menikah,
jadi, sudah pindah bersama tunangannya.
Apa?
Kapan…
pernikahannya?
Lamaran sedang disiapkan.
Bolehkah aku ikut tinggal bersama?
Dasar gila!
Anda telah keluar jalur.
Mencari ulang rute.
Tidak, rute ini lebih cepat.
Kau selalu bingung di daerah sini,
tetapi akan kumaafkan.
Belok kanan arah Pusat Medis Yulje
dalam 300 meter.
Gunakan jalur empat.
Tidak mau. Aku mau pakai jalur tiga.
Keduanya sama saja.
PANGGILAN MASUK
CHAE SONG-HWA
Aku mau es latte vanila.
Baiklah. Sudah di tempat parkir?
Lima menit lagi sampai.
Di sana saja, ya? Aku mau mengopi.
Baik, aku tunggu di kafe.
Ya, aku segera ke sana.
Kau yakin tak akan menyesal?
Soal kembali kemari?
Tentu tak menyesal.
Aku kembali lagi karena amat menyesal
setelah berhadapan
dengan kenyataan saat keluar.
Kenapa menyesal menjadi dokter madya?
Aku tak menyesali keputusanku saat ini.
Lantas, kau akan bertahan
di kampus untuk menjadi dosen?
Bukan, dia hendak belajar
kepada Dokter Chae Song-hwa,
lalu keluar dua tahun lagi.
Setelah keluar, aku sadar
masih banyak yang harus dipelajari.
Sudah kukatakan, bertahanlah sebagai
dokter madya selama setahun, baru keluar.
Kenapa terburu-buru sekali?
Awalnya, aku menurut saja saat diminta
menangani bagian tulang belakang.
Entah bagus atau tidak,
aku akhirnya menangani
pembuluh darah otak
karena kepala bagiannya pindah.
Setelah menjalaninya, memang menyenangkan,
tetapi tak banyak yang bisa kulakukan
dengan kemampuanku saat ini.
Begitu juga dengan pembedahan
bagian tulang belakang.
Pembagian kerja diatur
oleh para senior berpengalaman
dan sudah banyak belajar.
Aku pun jadi merasa seperti tak bisa
memimpin operasiku sendiri.
Setelah kebingungan selama setengah tahun,
kudengar ada posisi dokter madya kosong
di bawah Dokter Chae, jadi, aku melamar.
Aku paham perasaanmu. Aku juga begitu.
Aku pun masih tak percaya diri
memimpin operasiku sendiri.
Aku dan dokter madya lain
juga membicarakannya tiap malam,
“Bisakah kita memimpin operasi?”
Aku juga.
Mari kita hentikan sesi curahan hati ini.
Meski begitu, kau
pasti masih menyesalkan gajinya.
Gajimu tiga kali lebih tinggi
daripada gaji dokter madya, 'kan?
Kulihat…
uang pun mengikuti kemampuan kita
mengoperasi dan merawat pasien.
Banyak yang bisa dilakukan
usai belajar embolisasi koil
atau penjepitan aneurisme.
Ternyata kau malah dapat pencerahan
setelah keluar setahun.
Aku ingin menghasilkan banyak uang.
Setelah itu,
aku ingin membahagiakan
orang tuaku yang bekerja keras
menyekolahkanku.
Aku kembali untuk mengumpulkan
banyak uang.
Apa uang segalanya bagimu?
Ya, segalanya.
Dengan begitu, aku bisa memberi
uang kepada orang tua,
membeli rumah, dan mobil.
Di umur ini, aku belum punya mobil.
Jangan sombong.
Aku juga tak punya.
Aku juga ingin menikah.
Kenapa bilang itu kepadaku?
Untuk menikah itu harus punya uang.
Uangku saat ini tidak cukup.
Kenapa juga kita harus saksikan
lamarannya di pagi hari?
Aku punya uang.
Kau tak perlu mengeluarkan uang.
Mantul.
- Itu benar untuk situasi begini, ‘kan?
- Entahlah.
Begini, aku tak bisa…
menikah dengan tangan kosong.
Kalau begitu, bawalah satu sendok.
Luar biasa.
Ayo! Kita berjalan-jalan di luar.
Baiklah.
Kita transparan di mata mereka?
Kurasa kita tembus pandang.
Pesan segelas amerikano panas
dan satu es latte vanila.
- Ukuran reguler?
- Ukuran…
Amerikano berukuran reguler,
es latte vanila-nya besar. Halo!
- Pagi.
- Pagi, Dokter. Hari ini kau terlambat.
Adakalanya kita terlambat, ‘kan?
Kami teman IG.
Apa itu?
Begitulah adanya.
Baiklah. Ini.
Mau minum di sini?
- Kau ada waktu?
- Ya, ada. Kau?
Sekitar 30 menit.
Aku ada satu rapat kecil.
Kalau begitu, ayo kita minum secepatnya!
Operasi itu bukan hal baru.
Aku membantu tesis mereka.
Benar juga. Aku termasuk jajaran
komite Konferensi Tumor Otak.
Apa lagi?
Bulan ini, ada tiga seminar eksternal
yang diminta Tim Pemasaran,
lalu ada dua operasi
dari Malaikat Penolong.
Satu pekan ini, satu pekan depan.
Hanya itu.
Selamat pagi, Pak.
Selamat pagi.
Dokter Chae.
- Senang sekali melihatmu di Seoul.
- Ya.
Dokter Chae, aku
baru hendak menghubungimu.
Tolong bantu aku operasi seseorang.
Baiklah.
Ikuti perkataanku.
“Maaf, jadwalku penuh.”
Tidak. Hilangkan saja kata “maaf.”
Mana mungkin? Ibunya sakit.
Namun, bukan kasus darurat,
atau bilang, “Bulan ini aku sibuk,
jadi, bulan depan saja.”
Kenapa langsung bilang
pekan depan senggang? Astaga.
Tentu kau senggang. Itu akhir pekan.
Ya, ada apa? Aku di rumah sakit.
Dokter Chae, aku ingin memberi tahu
ada pasien di IGD.
Perempuan, 18 tahun, kecelakaan motor.
Dari hasil CT, ada hematom subdural akut
di sebelah kiri,
dan garis tengah otaknya
bergeser sekitar 1,5 cm.
Kondisi mental stupor.
Pupil kiri membesar
sekitar 0,4 sampai 0,5.
Motorik kiri normal, sementara kanan
menurun sekitar tingkat dua.
Tekanan darahnya?
Di angka 160 per 90.
Dokter magang hanya perlu menuruti
perintah dokter utamanya.
Tarik jika disuruh tarik,
lepas jika disuruh lepas.
Tahu retractor Richardson, ‘kan?
RETRACTOR RICHARDSON:
ALAT UNTUK MELEBARKAN BAGIAN BEDAH
Pegang retractor-nya,
lalu lepas tepat sebelum bayi keluar.
Bayi tak boleh terluka oleh alat, 'kan?
Ya, benar.
Saat itu, Dokter Yang akan bilang,
“Richardson, keluar.”
Maka, kau cukup lepas alatnya. Mengerti?
Ya, aku mengerti.
Cukup ingat hal itu.
Aku tak mengharapkan hal lain.
“Richardson, keluar.”
Kerjamu sempurna kalau berhasil
melakukannya. Paham?
Baik.
Apa ada masalah di bangsal?
Dokter, jumlah penyaliran nasogastrik
Baek Hui-do biasanya 500 cc per hari,
tetapi hanya 100 cc hari ini.
- Gejalanya?
- Tak ada peningkatan.
Sama seperti kemarin.
Astaga. Kalau begitu, coba pindai perutnya
dan lubangi selang jika tersumbat.
Jika belum berfungsi, ganti saja.
- Baik.
- Terima kasih.
Ya.
Dokter Yun-bok, selang Baek Hui-do
yang baru reseksi hati agak tersumbat.
Di rekam medis pasien, ada permintaan
untuk mengganti selang pipa makanan.
Selang itu… selang nasogastrik, ya?
Ya, ganti selang nasogastrik.
- Baik.
- Ya.
Baik, Dokter. Terima kasih.
- Sudah minta Ruang Operasi?
- Ya, tadi aku bicara dengan anestesiolog.
Namun, aku belum dapat persetujuan wali.
Wali pasien belum tiba.
Benarkah? Rumahnya jauh?
Ya, walinya akan datang dari Chuncheon.
Mungkin akan tiba sekitar satu jam lagi.
Rumahku di Chuncheon,
jadi, tahu waktu perjalanannya.
Ada teman atau wali lain?
- Tidak ada.
- Astaga.
Meski begitu, pasien tetap yang utama.
Mulai saja operasi, lalu minta
tanda tangan begitu walinya tiba.
Baik. Aku sudah menjelaskan
kepada walinya lewat telepon.
Namun, bagaimana dengan pacarnya?
Kata paramedis, pacarnya yang menyetir,
dan pasien dibonceng di belakang.
Di mana pacarnya?
- Sudah pulang.
- Apa?
Pria itu hanya sedikit terluka pada dahi,
dan sudah pulang setelah diobati.
Hanya dia yang pakai helm,
sementara pacarnya
yang dibonceng ini tidak.
Dia mengebut, menerobos lampu lalin,
lalu kecelakaan karena polisi tidur.
Bukan main.
Selamat siang.
Aku harus periksa selangnya.
- Akan terasa sedikit nyaman.
- Ya.
Kita mulai.
Coba telan.
Telan.
Bagus. Telan.
- Tunggu…
- Coba lagi. Telan.
Bagus sekali, telan.
Baik.
Sedikit lagi. Telan.
Baik, sudah selesai.
Kerja bagus.
Sebentar.
Banyak varises di rahimnya.
- Perdarahan banyak. Sedot.
- Baik, aku sedot.
Bayi keluar. Richardson, keluar.
Dasar…
Dia mau ke mana?
- Maaf, Dokter.
- Dia belum diberi penjelasan?
Sudah. Nanti akan kulatih lagi.
Dia dan alatnya sudah terkontaminasi.
Kita lanjutkan tanpanya.
- Bayinya keluar.
- Baik.
Habislah kau.
OPERASI SEDANG BERLANGSUNG
Di mana Perawat Song Su-bin?
Ke Ruang Tindakan.
Dia akan segera kembali.
Perawat, sudah selesai.
- Tolong rontgen dan periksa.
- Baik.
Biar aku yang periksa.
Selamat siang.
Astaga.
Dokter, aku sulit bernapas.
Maaf. Aku lepaskan sekarang.
Kau pasti merasa tidak nyaman. Maaf.
Dia baru pertama kali melakukannya,
jadi, hanya ingat memasukkan selang baru.
Harusnya kulatih dengan lebih baik.
Maaf.
Tidak apa. Anak pertamaku
juga baru pertama bekerja.
Dia juga pasti banyak
berbuat salah. Tidak apa-apa.
Sekarang sudah jauh lebih baik.
Aku tidak apa.
Jangan terlalu memarahinya, ya?
Baik.
Mohon maaf sebesar-besarnya.
Astaga, tidak masalah.
Kesadarannya mungkin tak bisa kembali
karena edema otaknya parah.
Namun, syukurlah pulsasinya masih ada.
Pacarnya yang mengemudi sudah pulang.
Benarkah? Pacarnya saja yang memakai helm?
Ya.
Padahal pacarnya ada di ambang kematian.
Apa walinya sudah tiba?
Ibunya sudah tiba?
Ya, dia sedang menunggu di Ruang Tunggu.
RUANG TUNGGU
KELUARGA PASIEN OPERASI
Ada apa ini, Istriku?
Astaga, apa yang terjadi?
Dokter, berapa tekanan darahnya sekarang?
Di angka 150 per 80.
Pendarahannya masih banyak?
Pendarahannya otaknya masih banyak.
Darah terus keluar
dari dasar tengkoraknya.
Sulit menghentikan darahnya.
PUSAT MEDIS YULJE
Dokter, bagaimana kondisi putri kami?
Dia selamat, 'kan? Dia akan hidup, 'kan?
Operasinya sudah selesai dengan baik.
Tengkoraknya retak saat terjatuh ke tanah.
Pendarahan di bagian dalam
selaput otaknya pun parah,
jadi, kami lakukan pengoperasian
secepat mungkin.
Setelah membuka tengkorak
dan menghilangkan darah,
pendarahan di bagian
yang dibedah tak berhenti
sehingga kami butuh waktu lama
untuk mengatasinya,
tetapi operasinya berjalan lancar.
Pendarahan di dalam selaput otak
disebut hematom subdural,
dan prognosis pendarahan itu tidak baik.
Otaknya agak membengkak saat ini,
jadi, tengkoraknya belum bisa ditutup.
Kami hanya menjahit kulitnya
tanpa tulang tengkorak.
Operasi penutupan tengkorak
akan dilakukan nanti.
Dia akan sadar kembali, bukan?
Putri kami, Du-na…
bisa tersadar kembali, 'kan? Ya, 'kan?
Aku tak bisa menjamin.
Terus terang, kondisinya amat buruk,
sehingga target kami
bukan mengembalikan kesadaran pasien,
melainkan hanya keselamatannya.
Untuk saat ini,
tidak ada cara lain selain memantaunya
di Unit Perawatan Intensif.
Pembengkakan otaknya memang parah,
tetapi denyutan di otaknya masih ada.
Otaknya tak sepenuhnya mati.
Kita tunggu dan berdoa saja
agar kesadarannya pulih.
SEGALANYA BAGIKU
Ayah juga merindukanmu, Nak.
Ayah, ayo kita berkemah juga!
Pekan ini, Mo-ne pergi naik karavan.
Dia akan pergi ke Donghae
untuk makan kepiting salju.
Aku juga ingin pergi naik karavan, Ayah.
Mo-ne pergi berkemah lagi?
Entah apa pekerjaan ayah Mo-ne, ya?
Ayah, ayo kita berkemah juga! Ya?
Aku juga ingin bersantai di api unggun.
Kau tahu banyak soal ini, ya?
Baiklah, ayah janji.
Hei.
Ayah sungguh berjanji.
Kapan kita akan pergi?
Sebelum tonggeret bernyanyi?
Ayah berjanji akan mengajakmu berkemah
sebelum tonggeret bernyanyi.
Itu masih lama, 'kan?
Begitu, ya? Lantas…
Saat tonggeret berganti kulit?
Hei, mana mungkin
dia mengerti "berganti kulit"?
Baiklah, saat tonggeret berganti kulit.
Kita harus pergi berkemah
saat nimfa tonggeret mencapai fase imago.
Dia bilang apa? Apa itu imago?
Itu artinya berganti kulit.
Baiklah, U-ju.
Ayah berjanji kita akan pergi berkemah
saat tonggeret berganti kulit.
Ya, ayah juga menyayangimu.
Aku belum mendaftarkannya di Mensa.
Bisa lewat daring, 'kan?
Biar kucari tahu.
Ayo makan. Aku lapar.
Ke mana yang lainnya?
Sudah pulang. Hanya kita
yang tugas jaga malam.
Kita makan apa? Makan apa, ya?
Kita makan…
Naengmyeon?
Ayo pesan naengmyeon.
Dua rasa orisinal,
satu pedas, dan pangsit.
Bagaimana?
Hebat! Bagaimana kau bisa langsung
terpikirkan ingin makan apa?
Itu bagai melodi?
Ya, seperti melodi.
Aku tidak berusaha.
Hanya terinspirasi begitu saja
bagai ilham dan petir.
Jika menggubah lagu begini…
- Aku bak Beethoven.
- Juga, Mozart.
Astaga.
Pasti enak.
Dokter Ahn.
Kau tak jaga malam, 'kan?
Masih banyak pekerjaan?
Coba lihat. Mau kubantu?
Jadi, begini… Menurutku,
bagian ini bisa dibuang
karena hanya repetisi.
Baik.
- Halo, Dokter.
- Halo.
Ya, halo.
Residen tahun kesatu,
Choi Se-hoon dan Nam Yu-ri,
sedangkan kalian tahun kedua,
Kim Geon dan Hwang Ji-woo.
- Apa benar?
- Benar.
Dokter orang pertama
yang mengingat nama kami.
Karena ini masih bulan Maret.
Omong-omong, kenapa kalian belum pulang?
Aku menyuruh mereka tinggal
untuk mentraktir makan dan minum-minum.
Begitu rupanya. Bagus.
Sampai jumpa.
- Ya…
- Sebentar. Hampir lupa.
Pakai ini saja.
Terima kasih.
- Terima kasih.
- Selamat menikmati.
- Sampai jumpa.
Aku ganti baju sebentar.
Kalian juga ganti baju,
lalu kita bertemu di lobi.
- Baik.
- Ya, baik.
Hei, Dokter Ahn Jeong-won
belum menikah, 'kan?
Ya, belum. Kenapa?
Dia tipe idamanku.
Dasar gelandangan lapar!
Ternyata mereka sadar diri.
Kenapa? Ada apa?
Aku mohon, makanlah perlahan.
Aku sudah selesai makan.
Besok mau pesan samgyeopsal?
Yang waktu itu enak.
Ya, boleh.
Hei, Kim Jun-wan.
Kau tak jaga malam. Kenapa belum pulang?
Kau hantu penunggu tempat ini?
- Tak ada orang di rumah.
- Astaga.
Belakangan ini, Jeong-won
sering tidak pulang,
dan Jae-hak bersikeras
makan malam dengan istrinya.
Dasar orang-orang jahat.
Mereka egois sekali. Menyebalkan.
Kau harus berpacaran.
Tidak mau.
Kau sudah lama putus dengan Bidulgi, 'kan?
Mau kukenalkan seseorang?
Seorang teman baikku.
Tidak mau. Aku tak ingin cari pacar.
Aku belum bisa melupakan mantan pacarku.
Aku masih memikirkannya tiap hari.
Saat tidur,
saat berjalan,
dan saat makan enak seperti ini.
Kenapa sulit sekali melupakannya?
Kenapa tanya aku? Kau urus saja sendiri.
Aku pergi keluar, ya.
PUSAT MEDIS YULJE
Sebentar, Bu…
Sepertinya kau harus menemui Dokter Yang.
Menurut hasil USG,
ada beberapa dugaan bahwa bayimu
menderita atresia esofagus.
Apa?
Astaga.
Maksudmu,
esofagusnya tersumbat?
Benar. Esofagus yang menyempit
atau tersumbat
bisa terdiagnosis
lewat USG sebelum persalinan,
bisa juga tidak.
Namun, untuk saat ini,
kemungkinan besar bayi kalian
menderita atresia esofagus.
Diagnosis akuratnya
bisa diketahui lewat rontgen
setelah bayi lahir.
Pertama-tama, kami akan bekerja sama
dengan dokter Bedah Anak.
Nanti mereka akan menjelaskannya.
Baik.
Aku pamit.
Dokter, perlu kuhubungi Dokter Bedah Anak?
Tidak, aku akan bicara langsung
dengan Dokter Ahn Jeong-won.
Seong-yeong.
Bagus kau sering menengok
dan memeriksa Hwang Du-na,
tetapi jangan sampai lalai
terhadap pasien lain.
Hei, banyak pekerjaan di bangsal.
Bereskan rekam medis bila senggang.
Kau bisa tidur sejam lebih banyak
jika cepat beres.
Ya, baik.
HWANG DU-NA
PEREMPUAN, 18 TAHUN
Dia mahasiswi?
Ya, mahasiswi baru. Rumahnya di Chuncheon.
Sepertinya Seong-yeong khawatir
karena mereka satu kampung halaman.
Kurasa aku pun begitu dahulu.
Dokter juga?
Ya, aku juga begitu.
Bila ada pasien bernama sama denganku,
aku bisa menjadi cerewet.
Usia sama pun membuatku
merasa ada rasa kekerabatan.
Karena itu, jangan terlalu
memarahi Seong-yeong.
Seiring waktu, perasaan itu akan sirna.
Baik.
Omong-omong, kau tidak seperti ini dahulu?
Apa kau juga bodoh saat masih magang?
Aku banyak bertindak bodoh.
Selamat siang.
- Selamat siang.
- Ya, selamat siang.
Kebetulan kita bertemu.
Begini…
Pasien dirawat inap
karena preeklamsianya parah.
Hari ini dites USG,
dan diduga ada atresia esofagus.
Bisakah kau periksa?
Baik. Berapa usia kandungan?
Berapa bobot janin?
Pekan ke-30, berat 1,3 kg.
Namun, persalinannya mungkin prematur
karena preeklamsia pasien parah.
Astaga.
Aku berfirasat akan ada rapat besar.
UNIT PERAWATAN INTENSIF FETUS MATERNAL
Memang terdeteksi dugaan
atresia esofagus sebelum persalinan,
tetapi yang paling akurat
adalah hasil tes setelah bayi lahir.
Tesnya cukup dengan rontgen,
dan bila sudah terdiagnosis,
akan dioperasi
satu atau dua hari setelah lahir.
Setelah mencari tahu lewat internet,
konon sekarang atresia esofagus
biasa diberi tindakan torakoskopi.
Apa bayi kami juga akan menjalaninya?
Memang benar sekarang atresia esofagus
sering diberi tindakan torakoskopi,
tetapi jika bayi terlalu kecil
atau belum stabil,
mungkin terpaksa harus membuka dada
dengan tindakan torakotomi.
Namun, hal itu
baru bisa dipastikan setelah bayi lahir.
Setelah tumbuh dewasa,
apakah anakku bisa hidup seperti biasa?
Ya, tak akan ada masalah besar
selama operasinya berhasil.
Selama tak ada masalah lain
selain atresia esofagus,
dan setelah bagian yang dibedah sembuh,
dia tidak akan ada bedanya
dengan anak-anak lain
yang tak menjalani operasi.
Terima kasih, Dokter.
Aku belum mengoperasinya.
Jangan berterima kasih dahulu.
Operasi atresia esofagus itu sulit,
dan akan lebih sulit
bila ukuran bayi kecil,
tetapi kami amat berpengalaman.
Semua bayi yang kami operasi pun
sudah pulih dengan baik.
Kalian tidak perlu khawatir.
Kalau begitu, kita bertemu lagi nanti
setelah bayi lahir
dan diagnosis pastinya keluar.
Baik, terima kasih.
Tadi, aku ke kedai gimbap baru
- di depan balai kota.
- Kau tak pakai topi?
Benar juga!
Aku hendak membeli satu gimbap,
dan ternyata ada alat bernama kos? Kas?
Tahu, 'kan? Alat untuk membayar itu?
Kios informasi. Mana ponselmu?
Benar juga.
Astaga, sebelum kita pergi berjalan,
matahari sudah terbenam.
Astaga.
Apa tadi namanya?
Intinya, aku tak tahu cara pakai alat itu,
lalu minta bantuan pemilik kedai.
Kini membeli satu gimbap saja sesulit itu.
Apa itu di tanganmu?
Astaga.
Biar kunyalakan otakmu.
Ada apa denganku?
Belakangan ini, aku sering lupa.
Kemarin pun satu panciku terbakar.
Itu sudah biasa di umur kita.
Sama sekali tidak heran.
Jadi, kau berhasil makan gimbap?
Tentu saja.
Aku berhasil, tetapi heran
kenapa sesulit itu beli gimbap.
- Ayo!
- Ya.
Kini, alat elektronik ada di mana-mana.
Tak ada tempat lagi bagi para lansia.
Tidur seharian saja.
Tidak lucu.
Aku serius.
Hei, aku punya osteoporosis.
Nanti tulangku patah.
Memang kau saja
yang punya osteoporosis? Aku juga.
Kita lihat tulang siapa
yang lebih dahulu patah.
- Tulangku bisa benar-benar patah.
- Kemari kau.
Astaga, tolong aku!
Siapa pun, tolong aku!
- Hei, kemari kau!
- Tidak!
PUSAT MEDIS YULJE
PEDIATRI
YOON YEO-WON
Sudah coba ini?
- Belum.
- Cobalah.
- Enak, ‘kan?
- Ya.
- Kalian seangkatan?
Juga, satu tim. Kami magang di Pediatri.
Aku tahu. Maka itu, dia duduk di sana.
Benar juga.
- Selamat siang.
- Tepat waktu, ya?
Kukerjakan semua sendiri,
jadi, selalu sibuk.
Halo, maaf aku terlambat.
Hari ini pun kau sendiri lagi, Dokter Ahn.
Tidak apa. Aku sudah biasa.
Hei, ambilkan kudapan.
Aku belum makan sama sekali.
- Mau kupesankan gimbap?
- Tidak perlu.
Sungguh menyenangkan bekerja
bersama sahabat.
Aku kini merasa sendirian.
Coba ini.
Saat ini, pasien
menderita preeklamsia parah.
Menjalani persalinan secepatnya
adalah jalan terbaik bagi pasien.
Kulihat fungsi ginjalnya
sudah amat menurun.
Ginjal pasien bisa makin memburuk
bila kehamilan terus dipertahankan.
Tetap saja, aku harap berat bayi
bisa mencapai dua kilogram
agar dia bisa dioperasi dengan aman,
dan menggunakan metode torakoskopi.
Akan kami tunggu selama mungkin,
tetapi tak bisa dijamin.
Itu berbahaya bagi pasien.
Setidaknya butuh dua atau tiga pekan lagi
untuk mencapai dua kilogram.
Pasien pasti tak akan sanggup.
Dia mengidap preeklamsia,
jadi, nilai fungsi ginjalnya pun
kian memburuk.
Trombositnya pun mulai menurun hari ini.
Dia harus dites darah lagi besok,
dan mungkin dioperasi bila perlu.
Jika memang sudah saatnya,
tentu harus dilahirkan.
Aku harus mengikuti
keputusan Obstetri-Ginekologi.
Namun, maksudku adalah,
tolong pertahankan sebisanya
jika memungkinkan.
Benar, itu lebih baik bagi bayi
sebab maturasi paru-parunya
belum sempurna.
Bayi mungkin harus pakai ventilator
di Unit Perawatan Intensif Neonatus.
Tentu sebisa mungkin akan kupertahankan,
tetapi jika membahayakan pasien,
kami akan segera membedahnya.
Aku juga tahu itu.
Meski begitu, tolong pikirkan bayi
dan pertahankan kehamilan pasien
selama tidak membahayakan.
Ayo! Pembicaraan mereka tak akan berujung.
Aku traktir kopi.
Ayo! Kita juga
harus merapikan rekam medis.
- Sampai nanti, Dokter.
- Ya.
Ginjal pasien buruk.
Hasil tes hari ini
lebih buruk daripada kemarin.
Sulit mempertahankan lebih lama.
Jadi, ada kemungkinan dioperasi besok?
Aku tak bisa menjamin.
Bila kondisi pasien memburuk,
mungkin harus dioperasi besok.
Baik. Tolong segara hubungi aku saja.
Ya.
Pasien juga tahu situasi ini.
Karena itu, dia berupaya keras
untuk mempertahankan bayi
dalam kandungan.
Dia hampir tak bergerak
sama sekali di kasur.
Astaga, padahal itu pasti tak mudah.
Biar aku yang mencocokkan jadwal.
Alangkah baiknya
bila menyesuaikan jadwal operasiku,
tetapi itu tidak mudah.
Baiklah.
- Mau mengopi?
- Boleh.
Ayo.
Chang-min sudah diberi tambahan infus,
tetapi tekanan darahnya terus turun.
Kini, waktunya sudah tidak banyak.
Ibu Chang-min ada di luar, ‘kan?
- Biar aku yang bicara.
- Baik.
Mau menemuinya bersama?
Kau sudah memantau dan merawatnya
selama lebih dari tiga bulan.
Ibu Chang-min juga lebih nyaman
bicara denganmu ketimbang aku.
Biar aku yang bicara.
Kau cukup berdiri di sampingku.
Mungkin itu bisa sedikit menghibur ibunya.
Tidak perlu, Dokter.
Dokter Kim, aku mohon pamit
karena harus menyiapkan operasi.
Baiklah.
UNIT PERAWATAN INTENSIF PEDIATRI
Apa ini?
Kau tak boleh terserang flu
karena kau amat berharga.
Dasar gila.
Mau roti?
Aku sudah makan di kantin.
Benarkah? Itu bagus.
Ibu Chang-min baik-baik saja?
Tentu tidak.
Mana mungkin dia baik-baik saja?
Tadi aku sudah memberitahunya.
Chang-min mungkin sulit bertahan
sampai pekan depan.
Astaga. Chang-min juga pasti sedih.
Chang-min, dokter residen?
Ya, dia sangat menyukai anak itu
karena namanya sama, bukan?
Dia merasa seperti melihat adik sendiri
sampai menengoknya di akhir pekan.
Aku juga tahu.
Namun, tadi kulihat dia baik-baik saja.
Dia lebih tenang daripada aku.
Sungguh?
Luar biasa.
Dia hebat juga.
Saat masih residen tahun kedua sepertinya,
aku selalu menangis tersedu-sedu
tiap kali ada bayi yang meninggal.
Sepertinya anak zaman sekarang
berbeda dengan zaman kami.
Benar.
Mau minum bir?
Aku jaga malam hari ini.
Memangnya kau jaga malam tiap hari?
Kenapa membentakku?
Semua tak ada yang berjalan
sesuai kehendakku.
Bagaimana kalau besok?
Besok aku janji makan malam bersama istri…
Maaf.
PUSAT MEDIS YULJE
Andai aku tak harus menulis tesis.
Sepertinya aku tak cocok
dengan urusan akademis.
Aku juga stres berat karena tesis
saat masih dokter madya.
- Halo?
- Dokter, aku Geon.
Operasi Ibu Kim So-yeong sudah dimulai.
Ya, baik.
Operasi Ibu Kim So-yeong sudah dimulai?
Ya, baru dimulai katanya. Ayo!
Baik.
Kau bisa lepaskan sekarang.
Bayinya keluar.
Bayi lahir pukul 14.40.
Permisi lewat sebentar.
UNIT PERAWATAN INTENSIF NEONATUS
Duduklah, Ibu Mertua.
Kurasa akan agak lama.
Tidak apa.
Itu dia dokternya.
Selamat siang. Kenapa kalian di sini?
Padahal hendak kujelaskan di kamar pasien.
Istriku sudah siuman,
tetapi terlalu berat baginya.
Aku dan mertuaku merasa
akan lebih baik jika kami
yang memberi tahu istriku.
Maaf, Dokter.
Tidak apa.
Kalau begitu, mari ikut aku.
Kami sudah memasukkan tabung
ke mulut bayi,
lalu merontgennya.
Sesuai penjelasanku sebelumnya,
bayi mengidap gejala atresia
sebab esofagusnya putus.
Maka, rencananya akan dilakukan tes lain
untuk mendeteksi adakah penyakit bawaan
yang lain oleh dokter anak.
Hal itu nanti akan dijelaskan
secara mendetail oleh dokter anak.
Astaga.
Pertama, operasi atresia esofagusnya
akan dilakukan besok.
Baik.
Bobot bayi agak kecil, yaitu 1,4 kg.
Seperti telah kujelaskan waktu itu,
prosedur torakoskopi sulit dilakukan
karena bayi terlalu kecil
sehingga harus dibedah
dengan prosedur torakotomi.
Operasinya akan dilakukan
di Unit Perawatan Intensif Neonatus.
Memindahkankannya ke Ruang Operasi
mungkin dapat memberatkan bayi,
jadi, rencananya akan dioperasi
di Unit Perawatan Intensif Neonatus.
Dokter,
tolong selamatkan cucuku.
Dia anak pertama mereka.
Ini pernikahan pertama dan cucu pertama
dari kedua keluarga.
Putriku menganggap ini kesalahannya
karena bayinya sakit,
dan menangis berhari-hari.
Dia juga tak bisa tidur nyenyak.
Tolonglah putriku.
Selamatkanlah cucuku.
Aku mohon bantuanmu, Dokter.
Ya, kuusahakan yang terbaik.
PUSAT MEDIS YULJE
Ada berapa kateter vena perifer?
Ada dua. Satu di tangan, satu di kaki.
Bagaimana dengan vena sentral?
- PCVC di tangan kiri.
- Baik.
Ada benang ukuran 6-0?
- Tidak ada. Biar kuambil.
- Baik.
- Ada berapa sarung tangan ukuran tujuh?
- Dua.
- Tolong ambilkan satu lagi.
- Baik.
Dokter, keluarga pasien sudah datang.
Baik. Mari kita temui bersama.
Baik.
Esofagus bayi terputus saat ini.
Kulihat ada jalan kecil
di antara esofagus yang ada di bawah
dan saluran napasnya.
Ketika operasi, jalan kecil itu
akan diikat, kemudian dipotong,
lalu kedua ujung esofagus akan dilubangi,
ditarik, dan disambung menjadi satu jalur.
Kondisi bayi memang agak tidak stabil,
tetapi kami sudah berpengalaman,
dan akan berusaha maksimal
untuk membedah dengan cepat dan baik.
Operasinya akan berjalan
selama dua sampai tiga jam.
Mohon bantuanmu, Dokter.
Kami mohon pamit.
Padahal tak ada riwayat seperti ini
di keluarga kita.
Maka itu, ibu bilang kau harus menjalani
berbagai tes sebelum menikah!
Apa yang di luar tadi ibu mertua pasien?
Benar.
- Kita mulai sekarang?
- Baik.
- Anestesiolog, kita mulai.
- Ya.
Pisau bedah.
Forsep.
Bayinya kecil sekali.
Aku pernah melihat bayi yang lebih kecil.
Melihat bayi yang amat kecil
menjalani operasi pembukaan dada
itu sangat mengesankan,
tetapi aku mengasihaninya.
Bayi itu bisa selamat, 'kan?
Tentu.
Selama operasinya berhasil
dan diobati dengan baik,
bayi yang lebih kecil
daripada bayi itu pun
tumbuh dengan baik seperti anak lain.
Bagaimanapun, dokter madya Bedah Anak
pasti ingin membantu operasi.
Ruang bukaan sempit.
Benar. Itu alasan operasi neonatus sulit.
Terima kasih kau berusaha membantu,
tetapi aku tahu kau sulit melihat,
jadi, tak apa.
Ya, baiklah.
Pembedahan neonatus sulit
karena ruang bukaan kecil.
Sebanyak apa pun asisten,
operasi neonatus sebenarnya
dilakukan sendiri oleh dokter bedah utama.
Begitu rupanya.
Gunting metzenbaum.
PUSAT MEDIS YULJE
Selamat malam.
Bagaimana kondisimu, Bu?
Dokter, apa benar…
operasi anakku berhasil?
Operasinya lancar?
Benar.
Mungkin kau sudah dengar dari suamimu.
Operasinya selesai dengan baik.
Terima kasih, Dokter.
Operasinya agak sulit,
tetapi bayimu mampu bertahan dengan tegar.
Tidak ada masalah besar selama operasi.
Segalanya berjalan lancar sesuai rencana.
Bayimu adalah bayi prematur.
Demi pertumbuhan yang baik,
dia harus dirawat cukup lama
di Unit Perawatan Intensif Neonatus
oleh para perawat di sana.
Terima kasih.
Akan kubesarkan dia dengan baik.
Ya.
Kau ibu kandungnya, 'kan?
- Aku…
- Ini…
bukan salah putrimu.
Ini bukan salah siapa-siapa.
Ini terjadi begitu saja.
Bila menilik dari faktor genetik,
separuh gen ayah dan ibunya
sama-sama bertanggung jawab.
Kita pun tidak bisa mengetahuinya.
Dua sampai tiga persen anak
memang terlahir
dengan kelainan struktural,
dan bayi kalian terlahir
dengan salah satunya,
yaitu atresia esofagus.
Kau mungkin tidak tahu,
tetapi itu sudah biasa bagi kami.
Operasi berhasil, jadi, bayinya
baik-baik saja.
Baik.
Justru berkat putrimu,
bayi bisa bertahan dalam kandungan
lebih lama selama beberapa hari.
Seringlah memuji putrimu,
dan bantulah dia untuk menjaga kesehatan
agar bisa segera pulih.
- Baik.
- Ya.
Kau harus menjaga kesehatan
agar bisa merawat bayimu
setelah dia pulih.
Serahkan masalah lain kepada suamimu.
Kau cukup fokus
untuk memulihkan kesehatan.
Baik, terima kasih.
Aku permisi.
PUSAT MEDIS YULJE
- Halo?
- Detak jantung Chang-min terus turun
walau diberi epinefrina tiap lima menit.
Kurasa dia tak bisa bertahan.
Ini sulit.
Aku akan ke sana.
Bayi bernama Chang-min
yang mengidap tetralogi fallot itu, ya?
Benar. Operasi pun sulit
karena adhesinya parah.
Namun, saat akhirnya
dia bertahan, terjadi sepsis.
Astaga.
Namanya sama dengan Chang-min,
dokter residen tahun kedua kami.
Itu alasan bayi itu
terasa istimewa bagi kami.
Dia juga bayi pertama yang dikasihi
oleh Chang-min yang seperti robot.
Dia juga sangat dekat dengan ibu bayi.
Kedekatan itu tidak rumit.
Wali menganggap dokter
merawat anaknya dengan baik,
dan ibu pasien
mengingatkan dokter akan ibunya.
Itulah kedekatan.
Kau tidak pergi?
Aku harus pergi.
Aku akan pergi sebentar lagi.
Namun, aku enggan pergi.
Aku pergi.
Aku harus memberi tahu ibunya.
Sampai nanti.
UNIT PERAWATAN INTENSIF PEDIATRI
AREA ISOLASI
Jantung Chang-min
bisa dibilang tak berdetak saat ini,
sudah hampir berhenti.
Waktu Chang-min sudah tak lama lagi.
Selama ini, dia pasti merasa kesepian
di Unit Perawatan Intensif.
Dampingilah dia
agar tak kesepian
di saat-saat terakhirnya.
Aku sudah menjelaskan
kepada orang tua Chang-min.
Tolong kau umumkan waktu kematiannya.
Baik, Dokter.
NAMA: KIM CHANG-MIN
Dokter Im.
Dokter Im Chang-min.
Kim Chang-min…
telah…
Chang-min, kesayangan ibu.
Malaikat manisnya ibu.
Ibu…
Ibu amat mencintaimu.
Waktu kematian…
MATIKAN DAYA
Tulislah pukul 16.53.
Baik.
Maafkan aku.
Ya, aku pernah sedikit mencoba.
Baik, cobalah pimpin sepenuhnya
operasi mobilisasi lever hari ini.
Baik, akan kucoba.
Nanti aku akan menyusulmu.
Baik.
Masuklah.
Maafkan aku.
Kau memintaku mengumumkan waktu kematian,
tetapi aku terlalu emosional
sampai tak mampu bicara dengan benar.
Maaf, Dokter.
Aku tak akan mengulanginya lagi.
Kenapa minta maaf?
Wajar kau menangis.
Dokter juga manusia.
Tidak apa. Kau boleh menangis.
Baik.
Menangis adalah perasaan yang wajar.
Tak apa menangis bila sedih,
meski di hadapan pasien atau wali.
Aku tak ingin memaksamu
untuk menyembunyikan dan menahan rasa itu.
- Baik.
- Namun,
kau tetap harus lakukan kewajibanmu.
Kau harus menjalankan tugasmu
sesedih apa pun perasaanmu.
Itu juga termasuk tugas dokter.
Baik.
Kau boleh pergi. Kerja bagus hari ini.
Tolong tarik dengan baik
agar aku bisa lihat.
Baik.
WAKTU ANESTESI, WAKTU SAAT INI,
WAKTU OPERASI
Sedot yang baik agar aku
bisa lihat bagian yang berdarah.
Baik.
Perawat, tolong hubungi Dokter Lee Ik-jun.
Kenapa? Tidak lancar?
Dokter Lee, operasinya agak sulit
karena ada perdarahan.
Tidak semudah yang kubayangkan.
Kelenjar adrenalnya sudah dibedah?
Belum sampai ke sana, Dokter.
Penyebarannya sudah diperiksa?
Maaf, aku belum memeriksanya.
Pada pasien kanker,
mestinya pastikan penyebaran dahulu.
Maafkan aku.
Minta retractor Richardson.
PUSAT MEDIS YULJE
Mau mengopi?
Ini.
Kutambah dua sendok cintaku,
dan tentunya seizin Jeong-won.
Terima kasih.
Kau kesal karena operasi hari ini?
Ya.
Sepertinya aku tidak ada kemajuan.
Padahal aku dokter spesialis,
tetapi masih saja keliru.
Sepertinya aku tidak bisa
melakukan transplantasi lever.
Aku tak berbakat.
Kau masih dokter residen
sampai bulan lalu.
Kau baru dua pekan menjadi dokter madya.
Maret itu bulan yang sulit untuk kita.
Ini masih awal bulan.
Operasi itu memang sulit.
Kau tinggal banyak melihat
dan belajar. Tak apa.
Kau menjadi dokter madya
untuk belajar dan mencari
pengalaman operasi, 'kan?
Kau pasti lebih baik
seiring banyak pengalaman.
Kau tahu "DASM"?
Tidak tahu.
Tentu tidak. Aku baru mengarangnya tadi.
Dokter andal sering mengoperasi.
Pengalaman adalah segalanya dalam operasi.
Aku baru bisa memimpin transplantasi hati
setelah 500 kali menjadi asisten.
Aku banyak melihat
dan mempelajari operasi para dokter utama,
barulah kubisa memimpin operasiku sendiri.
Jadi, bersabarlah.
Kau mau belajar,
dan pengalaman operasimu
bisa dibilang lebih banyak
daripada rekan-rekanmu lainnya,
jadi, tak masalah.
Kerjamu akan baik-baik saja,
dan akan semakin baik.
Kau hanya butuh waktu saja.
Kau sama sekali tak terhibur, ya?
Ya.
Kau punya bakat. Aku bisa melihatnya.
Dokter,
ceritakanlah kesalahan
yang pernah kau lakukan.
Kurasa itu lebih menghibur.
Kesalahanku?
Aku tidak pernah berbuat salah.
Hanya bercanda.
Banyak cerita masa lalu milikku,
Jun-wan, atau Seok-hyeong.
Namun, cerita orang yang sempurna
pasti lebih efektif, 'kan?
Orang-orang seperti Song-hwa
atau Jeong-won.
Ahn Jeong-won tidak pernah bercerita
soal kesalahannya, 'kan?
Ya, kami sering membicarakan
soal tesis atau cara operasi,
tetapi tidak dengan kesalahannya.
Kau tahu kalau dia perfeksionis, 'kan?
Kau pasti paling tahu.
Dia memang sempurna,
tetapi tak perfeksionis.
Hei.
Benar, dia amat sangat perfeksionis.
Dia perfeksionis dan tahu segalanya.
Benar.
Saham, berkemah, sampai ski.
Dia bak Smurf sok pintar.
Lantas, Jeong-won bertugas
di Bedah Umum bersamaku saat magang.
Kau tahu tongkat lidah, 'kan?
Itu. Alat untuk menekan lidah.
Kebetulan sekali ada
tongkat lidah di sana. Luar biasa.
Pokoknya, kami bertugas di Bedah Umum
saat bulan pertama magang,
tetapi mendadak,
ada satu pasien kejang di bangsal.
Kami sengaja menengok pasien lebih dahulu
untuk mendapat pujian.
Namun, mendadak ada kejadian itu.
Dokter dan perawat pun berlarian.
Semua orang panik.
Lalu, dokter utamaku bilang,
"Bawakan tongkat lidah! Cepat!"
Jangan bilang…
Bawakan tongkat lidah! Cepat!
Apa? Baik!
Apa-apaan kau?
Apa ini?
Pernah ada kejadian seperti itu?
- Aku baru dengar.
- Kau luar biasa, Ahn Jeong-won.
- Ini pedas, tetapi enak.
- Benar. Coba ini juga.
- Kurasa kita harus pesan lagi.
- Rasanya kurang, ya?
Kurang apanya?
Kita sudah pesan empat ekor ayam.
Mau makan satu ekor per orang?
Tentu, begitu saja.
Kau banyak uang,
tetapi selalu pelit di saat begini.
Orang kaya memang kikir.
Astaga, Jeong-won. Kenapa marah
karena masalah sepele itu?
Ik-jun hanya ingin menghibur
Dokter Jang Gyeo-ul.
Semua sudah berlalu.
Itu bukan aku.
Baiklah, kami percaya.
Kejadian tongkat lidah itu
adalah pengalaman Ik-jun!
- Apa?
Dasar berandal.
Jeong-won, buka mulutmu.
Cepat buka mulutmu.
Kutambahkan dua sendok cintaku.
- Ayolah.
- Awas kau!
Dasar kau!
Sakit, Jeong-won. Ampun!
Apa-apaan kau?
Tunggu. Apa Dokter minta penggaris ini?
Apa ini?
Kalau bilang itu kisahku,
tak mengasyikkan, 'kan?
Tidaklah asyik mendengarkan kesalahan
Jun-wan, Seok-hyeong, atau aku.
Kau tahu dramatisasi, 'kan?
Haruslah cerita Song-hwa atau Jeong-won
agar dia merasa sedikit lebih terhibur.
Dasar kau…
- Jangan bilang kau cerita soal aku juga?
- Ya.
Song-hwa juga punya kesalahan?
Dia banyak bertindak bodoh.
- Kejadian bantal itu?
- Ya.
Apa itu?
Dokter utama minta memosisikan bantal
dan bilang, "Hei, berdirikan bantal!"
Song-hwa pikir, "Berdiri di tembok,"
lalu dia berdiri menempel tembok.
Intinya, dia memang murid teladan.
Walau kau dengar, "Berdiri di tembok,"
kenapa kau langsung menempel ke tembok?
Kau pasti terkontaminasi.
Dia lucu sekali menempel di tembok begini.
Itu terjadi saat aku masih magang.
Baiklah. Tak apa, kumaklumi.
Dia menelepon siapa?
Pasti Dokter Jang Gyeo-ul.
Sudah kubilang bukan aku.
Itu pengalaman Ik-jun.
Ik-jun yang melakukannya!
Bukan begitu!
"Kau akan memercayaiku?"
Jangan bilang begitu.
Itu benar-benar cerita Ik-jun.
Mana mungkin aku tak tahu tongkat lidah?
Kau tak punya cerita bodoh.
Aku? Tentu saja tidak
sebab aku sempurna.
Mau kuceritakan?
Saat residen tahun pertama, Seok-hyeong…
Tentu ini cukup bisa dimaklumi
karena aku pun pernah mengalaminya.
Dia harus mengumumkan waktu kematian
untuk pertama kalinya
karena kondisi pasien memburuk.
Dia tak sanggup
dan mengulangnya empat kali.
Akhirnya, perawat di sampingnya
menghubungi dokter utama,
lalu diumumkan olehnya.
Kau ingat, 'kan? Kau yang cerita sendiri.
Tentu aku ingat.
Aku ingat betul nama, usia, dan wajahnya
sampai sekarang.
Dia pasien pertamaku,
dan kubilang, "Semua akan baik-baik saja.
Jangan khawatir."
Namun, tiba-tiba…
dia meninggal karena emboli air ketuban.
Suaminya terjatuh lemas
dan menangis tersedu-sedu.
Dahulu, kita diajarkan untuk menahan diri
oleh para senior
dan dokter-dokter utama, 'kan?
Kita diajarkan untuk tidak menunjukkan
perasaan di depan pasien,
tetapi itu tak mudah.
Aku tak sanggup menahannya.
Aku pun ikut menangis bersama mereka.
Aku tak sanggup menahan tangis.
Kemudian aku dimarahi
habis-habisan oleh atasan.
Katanya, aku menghancurkan
martabat dokter.
Manusia Berdarah Dingin!
Kau pasti tak pernah mengalaminya?
Tentu saja. Berbeda denganmu,
aku amat rasional.
Omong kosong.
Sebenarnya untuk apa kau ingat semua itu?
Untuk memutarbalikkan fakta.
Aku melihatnya sendiri.
Saat residen tahun pertama,
dia mengumumkan waktu kematian
untuk pertama kali
dengan baik di hadapan keluarga pasien,
serasa tak terjadi apa-apa, lalu…
Aku menangis habis-habisan di toilet.
Aku tak pernah menangis
sehebat itu seumur hidup.
Pasien yang meninggal
seumur dengan ayahku.
Umur putranya pun tak beda jauh denganku.
Putranya bilang, "Aku mencintai Ayah,
dan akan terlahir sebagai putra Ayah
di kehidupan selanjutnya."
Sosok mereka masih tersimpan
di satu sisi hatiku.
Aku tak bisa melupakannya.
Astaga, aku jadi ingin menangis.
Setelah itu kau menyesal, 'kan?
Menyesal karena apa? Menangis?
Menangis itu wajar.
Bukan itu, karena menangis
diam-diam di toilet.
Aku menyesalinya.
Tak ada salahnya menampakkan kesedihan
di hadapan wali dan keluarga pasien, 'kan?
Itu tidak merusak martabat atau memalukan.
Aku tak perlu sampai meringkuk di toilet.
Jika dipikir sekarang,
itu malah lebih memalukan.
Aku juga memberi tahu para bawahanku
bahwa mereka boleh menampakkan
perasaan kecil
selama bisa menjaga batasan.
Kita bukan robot, 'kan?
Tanpa rencana apa pun
Kau pindah ke Seoul
Wajah kebingunganmu
Sama seperti aku dahulu
Bak atlet dengan kulit cokelat
Yang hanya berlatih saja
Aku takut, tetapi ada kau
Di awal perasaan berdebar-debar ini
Tidak apa, semua akan baik-baik saja
Ada masa depan cerah untukmu
Kami percaya dan tak meragukanmu
Alasan hidupmu
Entah apa pun itu
Selama tak menyesalinya
Kau adalah superstar
Tidak apa, semua akan baik-baik saja
Ada masa depan cerah untukmu
Kami percaya dan tak meragukanmu
Hal-hal yang membuatmu merasa kesulitan
Serta keringat dan air mata
Yang bercucuran dahulu
Mari minum dan lupakan semua itu
- Tidak apa, semua akan baik-baik saja
- Ada masa depan cerah untukmu
- Kami percaya dan tak meragukanmu
Tiga, empat!
Halo.
Terima kasih banyak, Dokter.
Tidak. Aku yang berterima kasih.
RICHARDSON, KELUAR!
FOKUS DAN KENDALIKAN DIRI!
JANG HONG-DO
AKU LEBIH PARAH SAAT MAGANG
SEMANGAT, CHUCHU
Tidak apa, semua akan baik-baik saja
Kami percaya dan tak meragukanmu
Hal-hal yang membuatmu merasa kesulitan
Serta keringat dan air mata
Yang bercucuran dahulu
Mari minum dan lupakan semua itu
- Tidak apa, semua akan baik-baik saja
- Ada masa depan cerah untukmu
- Kami percaya dan tak meragukanmu
Tiga, empat!
Kau adalah superstar dalam hidupmu
Sudah dua pekan berlalu.
Kumohon bangunlah. Ya?
Semua temanmu pasti sedang sibuk berpesta
dan ikut malam keakraban.
Ini bulan Maret.
Jangan habiskan waktu
dengan berbaring saja.
Bisa angkat tangan kirimu?
Dokter!
UNIT PERAWATAN INTENSIF
Nak, maaf.
Maafkan ibu.
Selamat siang.
- Siang.
- Selamat siang, Dokter.
Tak kusangka kita bertemu di sini.
Aku selalu kemari setiap hari.
Kondisimu jauh membaik.
Terima kasih.
Bayimu juga sudah jauh membaik.
Terima kasih banyak, Dokter.
Dokter, kami sudah memberi nama anak kami.
Benar. Aku baru sadar
kalian belum menamainya
Siapa namanya?
NAMA: SONG JEONG-WON
Tidak ada arti khusus.
Kami hanya berharap dia menjadi dokter
saat dewasa nanti
Itu alasan kami beri nama itu.
Ya, nama yang bagus.
Aku pamit.
Selamat pagi.
Halo, Dokter.
Bagaimana kau mengenal
semua orang di rumah sakit?
Karena mereka semua menyukaiku.
Kenapa? Apa maksudnya?
Di mana semua dokter di sini?
Aku harus menunggu berapa lama lagi?
Raut wajahnya mengerikan…
Kejam sekali.
Dia tidak mengerti perasaan kita.
Kau yakin operasinya lancar?
Mana bisa kupercaya rumah sakit ini
jika insiden terus terulang?
Ada kabar baik apa
sehingga kau menelepon seperti ini?
Kenapa tidak melihatnya sekali pun?
Kau tidak penasaran?
Aku penasaran, tetapi tidak perlu
karena akan membuatnya tidak nyaman.
Kapan putraku akan pulang
membawa pacar barunya?
Aku tak peduli orangnya. Siapa pun boleh.
Kecuali dia.
Tahu dari mana aku jaga malam?
Mau bercengkerama di hari Minggu ini?
Tidak bisa, aku sudah punya janji.
Kau tak lupa soal hari Minggu depan, 'kan?
Ya. Boleh saja.
Apa saja boleh.
Kau mengenakan pakaian itu?
Yang penting hatimu, bukan pakaian.
Punya rencana pekan ini?
Aku akan berkemah besok,
dan ingin tahu apa kau mau ikut.
Terjemahan subtitle oleh
Listya Ayunita Wardadie